# Linux下终端利器tmux

>“君子生非异也，善假于物也” 。–语出《荀子·劝学》

如果记得没错的话，《荀子·劝学》我们这一代高中的时候应该都读过这篇文章。原意大概是君子的资质与一般人没有什么区别，君子之所以高于一般人，是因为他能善于利用外物。对于技术人来说，好工具的选择和使用往往可以省去很多不必要的麻烦，好的开源工具很多，看你如何去使用。对于终端复用工具这里推荐使用 **`tmux`** ，当然此类工具比较好的还有 [screen](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-screen/) ，不过相对 screen 这里我更倾向于推荐 tmux [强悍的分屏等]。   

如果仅仅只是多标签的功能，那么 putty 结合一些工具也可以做到，或者干脆使用 xshell ，当然 tmux 此类工具不仅仅是那么简单。另外一个选择使用 tmux/screen 工具的原因是，有时我们会经常需要 SSH 或者 telent 远程登录到 Linux 服务器，有一些任务需要长时间运行，比如系统备份、数据传输等。通常情况下我们都是开一个远程终端窗口，因为执行时间比较长，一般需要等待它执行完毕，在此过程中不能关闭窗口或者网络原因断开连接，断开之后就 Game Over 了。这个功能就有点类似 nohup 和 setsid 命令的实现了，而 tmux/screen 则集 nohup/setsid 和多标签于一身。废话少说，我们接下来看如何安装使用它。   



###*安装*
```shell
brew install tmux        # OSX
pacman -S tmux          # archlinux
apt-get install tmux    # Ubuntu
yum install tmux        # Centos
```



###*使用技巧*
tmux主要包括以下几个模块：   
- session	会话:一个服务器可以包含多个会话  
- window	窗口:一个会话可以包含多个窗口  
- pane	面板:一个窗口可以包含多个面板[强悍的分屏]   

**小试牛刀**  

列出了 tmux 的几个基本模块之后，就要来点实实在在的干货了，和 screen 默认激活控制台的 Ctrl+a 不同， tmux 默认的是 Ctrl+b ，使用快捷键之后就可以执行一些相应的指令了。当然如果你不习惯使用 Ctrl+b ，也可以在 ~/.tmux 文件中加入以下内容把快捷键变为 Ctrl+a ：  
```shell
# Set prefix key to Ctrl-a
unbind-key C-b
set-option -g prefix C-a
```
以下所有的操作都是激活控制台之后，即键入 Ctrl+b 前提下才可以使用的命令【这里假设快捷键没改，改了的话则用你改的】。   

#####基本操作：   

|||  
| ----- | ----- |  
| ? |	列出所有快捷键；按q返回 |  
| d |	脱离当前会话,可暂时返回Shell界面，输入tmux attach能够重新进入之前会话 |  
| s |	选择并切换会话；在同时开启了多个会话时使用 |  
| D |	选择要脱离的会话；在同时开启了多个会话时使用 |  
| : |	进入命令行模式；此时可输入支持的命令，例如kill-server所有tmux会话 |  
| [ |	复制模式，光标移动到复制内容位置，空格键开始，方向键选择复制，回车确认，q/Esc退出 |  
| ] |	进入粘贴模式，粘贴之前复制的内容，按q/Esc退出 |  
| ~ |	列出提示信息缓存；其中包含了之前tmux返回的各种提示信息 |  
| t |	显示当前的时间 |  
| Ctrl+z |	挂起当前会话 |      

#####窗口操作:   
c	创建新窗口
&	关闭当前窗口
数字键	切换到指定窗口
p	切换至上一窗口
n	切换至下一窗口
l	前后窗口间互相切换
w	通过窗口列表切换窗口
,	重命名当前窗口，便于识别
.	修改当前窗口编号，相当于重新排序
f	在所有窗口中查找关键词，便于窗口多了切换   

#####面板操作:   
“	将当前面板上下分屏
%	将当前面板左右分屏
x	关闭当前分屏
!	将当前面板置于新窗口,即新建一个窗口,其中仅包含当前面板
Ctrl+方向键	以1个单元格为单位移动边缘以调整当前面板大小
Alt+方向键	以5个单元格为单位移动边缘以调整当前面板大小
空格键	可以在默认面板布局中切换，试试就知道了
q	显示面板编号
o	选择当前窗口中下一个面板
方向键	移动光标选择对应面板
{	向前置换当前面板
}	向后置换当前面板
Alt+o	逆时针旋转当前窗口的面板
Ctrl+o	顺时针旋转当前窗口的面板
z	tmux 1.8新特性，最大化当前所在面板
 